Antes de determinar si un caso entre estudiantes puede ser abordado mediante mediación, es necesario identificar correctamente su naturaleza. El primer paso es diferenciar si se trata de un conflicto escolar o si existe una falta relacionada con violencia o acoso escolar.

En este contexto, el **ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2023-00081-A** es la normativa que regula y orienta el abordaje de los conflictos escolares, estableciendo los mecanismos de mediación, las prácticas restaurativas y las consecuencias aplicables dentro de la institución educativa.

Por otro lado, cuando se identifican situaciones de violencia o acoso escolar entre pares, no procede la mediación. En estos casos, se debe aplicar el **Protocolo y Ruta de Actuación en casos de violencia en el sistema educativo**, el cual establece los procedimientos específicos para la atención, protección y derivación de los casos.

Adicionalmente, la Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI) señala lo siguiente: Parágrafo Tercero, Mecanismos para Solución Alternativa de Conflictos en el Ámbito Educativo Art. 125.- De las instancias para solución alternativa de conflictos en el ámbito educativo.- Son espacios de diálogo creados por cada establecimiento educativo de implementación obligatoria, que buscan resolver conflictos para solucionarlos sin la intervención de autoridades administrativas o judiciales y son aplicables a aquellos casos que no constituyan delitos, hechos de violencia escolar, acoso escolar y hostigamiento académico y determina el procedimiento educativo disciplinario y las sanciones correspondientes en casos de faltas graves relacionadas con violencia o acoso escolar.

**Es decir en casos de Violencia o Acoso no se puede hacer mediación**.

Además las rutas y protocolos de actuación en casos de violencia señala: "Es importante recordar que, en ningún proceso disciplinario referente a violencia entre pares, se debe realizar confrontaciones, mediaciones y/o resolución alternativa de conflictos entre los implicados (víctima-persona agresora), ya que se incurriría en procesos de revictimización"

Por lo tanto, toda intervención debe iniciar con una adecuada clasificación del caso, ya que de ello depende la correcta aplicación de la normativa y la selección del mecanismo de actuación pertinente.

PARA DETERMINAR SI HUBO VIOLENCIA O ACOSO ESCOLAR vas a utilizar con conceptos que proporcionan los Protocolos y rutas de actuación frente a situaciones de violencia detectadas o cometidas en el sistema educativo.

**Definición de la violencia**: La violencia es un problema social y cultural que afecta al desarrollo integral de las personas, pues vulnera su derecho a vivir en un entorno libre de ella (Convención sobre los Derechos del Niño, 1989). La Organización Mundial de la Salud (OMS) define la violencia como "el uso intencional de la fuerza o el poder físico, de hecho, o como amenaza, contra uno mismo, otra persona o un grupo o comunidad, que cause o tenga muchas probabilidades de causar lesiones, muerte, daños psicológicos, trastornos del desarrollo o privaciones" (1996). Por tanto, la violencia se origina en las relaciones de poder inequitativas y de sometimiento a la víctima. Esto puede ocurrir en varios escenarios, como la familia, el hogar, instituciones educativas, establecimientos de acogimiento institucional, residencias escolares, la calle, el barrio, el lugar de trabajo o el transporte público; y abarca acciones como la agresión física y psicológica, el abandono o el trato negligente, la explotación y el abuso sexual, entre otras. En este sentido, cuando ocurren situaciones de violencia, se deben considerar los principios de interés superior, de prioridad absoluta y de no discriminación (Convención sobre los Derechos del Niño, 1989), que implican una actuación inmediata que garantice la protección de la persona violentada y la obligación de denunciar por parte de quien tiene conocimiento del hecho.

PARA DIFERENCIAR TIPOS DE VIOLENCIA VAS A UTILIZAR LO QUE DICE LOS PROTOCOLOS Y RUTAS DE ACTUCACIÓN EN CASOS DE VIOLENCIA:

**Tipologías según su manifestación**: La categorización de la violencia según su manifestación puede ser física, psicológica, sexual, por omisión o negligencia y virtual. Violencia física De acuerdo con la Ley Orgánica Integral para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, se define a la violencia física como "todo acto u omisión que produzca o pudiese producir daño o sufrimiento físico, dolor o muerte, así como cualquier otra forma de maltrato o agresión, castigos corporales, que afecte la integridad física, provocando o no lesiones, ya sean internas, externas o ambas; esto como resultado del uso de la fuerza o de cualquier objeto que se utilice con la intencionalidad de causar daño y de sus consecuencias, sin consideración del tiempo que se requiera para su recuperación".

**La violencia física** se puede manifestar a través de golpes, puñetazos, patadas, pellizcos, bofetadas, torceduras, empujones, fracturas, intentos de ahogamiento, agresiones con objetos contundentes o armas blancas, castigos físicos (aunque no se califiquen como severos), sujeción, provocación de mutilaciones o deformaciones, quemaduras, cortes de cabello, ingestión forzada de drogas o bebidas alcohólicas, entre otras agresiones.

**Violencia psicológica** Es cualquier acción, omisión o patrón de conducta dirigido a causar daño emocional, disminuir la autoestima, afectar la honra, provocar descrédito, menospreciar la dignidad personal, perturbar, degradar la identidad cultural o las expresiones de identidad juvenil; o controlar la conducta, el comportamiento, las creencias o las decisiones de una mujer, mediante la humillación, la intimidación, el encierro, el aislamiento, tratamientos forzados o cualquier otro acto que afecte su estabilidad psicológica y emocional (Ley Orgánica Integral para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, 2018).

**La violencia psicológica** incluye el maltrato verbal (insultos, ofensas, gritos, apodos, burlas, comentarios peyorativos o discriminatorios, groserías, sarcasmos, etiquetamientos) y el maltrato emocional (discriminación, exclusión, intimidación, manipulación, humillación, amenazas, difusión de rumores, inculpación, control mediante mecanismos de vigilancia, hostigamiento, etc.). En muchos casos, es difícil detectar si se han ejercido otras formas o tipos de violencia, pues la víctima no siempre presenta evidencias físicas y visibles. Sin embargo, este tipo de violencia afecta a la persona a nivel subjetivo y emocional, con consecuencias sobre su salud mental y su desarrollo integral.

**Violencia sexual** Dentro de la Ley Orgánica Integral para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres (2018), se comprende a la violencia sexual como toda acción que implique la vulneración o restricción del derecho a la integridad sexual y a decidir voluntariamente sobre la vida sexual y reproductiva propia, a través de amenazas, coerción, uso de la fuerza e intimidación, incluyendo la violación dentro del matrimonio o de otras relaciones vinculares y de parentesco ---exista o no convivencia---, el contagio intencional de infecciones de transmisión sexual (ITS), la prostitución forzada, la trata con fines de explotación sexual, el abuso o acoso sexual, la esterilización forzada y otras prácticas análogas.

También es violencia sexual la implicación de NNA en actividades sexuales con una persona adulta o cualquier otra que se encuentre en situación de ventaja ---sea por su edad, por su mayor desarrollo físico o mental, por la relación de parentesco, afectiva o de confianza, o por su ubicación de autoridad o poder---, el embarazo temprano en niñas y adolescentes, el matrimonio en edad temprana, la mutilación genital femenina y la utilización de la imagen de NNA en pornografía. En el ámbito educativo, estas situaciones se pueden presentar tanto entre pares como con personas adultas (autoridades, docentes, familiares), que pueden realizar amenazas o chantajes a NNA con el objetivo de suscitar un cambio de conducta; por ejemplo, establecer demandas o exigencias inapropiadas para su edad, amenazar con la expulsión del sistema escolar, chantajear con abandonar o dejar de amar si no cumplen con las expectativas familiares, entre otras. Estas expresiones limitan el desarrollo subjetivo y emocional de NNA y acarrean severas consecuencias en su desarrollo: pueden causar daño psíquico y, en ciertas ocasiones, autoagresiones e intentos de suicidio.

Asimismo, la violencia sexual está constituida por los actos que atentan o restringen el derecho a la integridad sexual y reproductiva.

En ese sentido, existen algunos elementos centrales para comprender la violencia sexual en particular: violencia sexual se produce en relaciones asimétricas (de edad o de poder) entre la persona agresora sexual y el NNA víctima, en que aquella quebranta la ética del cuidado y/o explota la inexperiencia de la víctima, su inmadurez corporal y psíquica, su disponibilidad, confianza, inocencia y miedo para satisfacer su sexualidad. La violencia sexual se trata de una intrusión progresiva, transgresora y sin precedentes de actos sexuales llevados a cabo por alguien que ejerce poder.

• Existe presencia de estrategias de victimización. Se trata de coerciones explícitas o implícitas que aseguran el secretismo dentro de la violencia sexual. Es decir, la víctima incurre en el silencio, habla a través de otra persona o incluso de manera entrecortada: por ejemplo: "No tengo la seguridad de que haya sucedido".

**Maneras en las que la violencia sexual se presenta** contra niñas, niños o adolescentes

• Seducción o cortejo • Manoseos, frotamientos, contactos y besos sexuales • Coito interfemoral (entre los muslos) • Penetración sexual o su intento, por vía vaginal, anal y/o bucal • Forzando a que un NNA toque las partes íntimas de la persona agresora o de otras personas • Actitudes intrusivas sexualizadas, como efectuar comentarios lascivos o indagaciones inapropiadas acerca de la intimidad sexual de NNA • Exhibicionismo y voyerismo • Solicitud de favores sexuales a cambio de trabajo o mejora de calificaciones escolares • Producción de material pornográfico utilizando NNA • Facilitando o exponiendo a pornografía a NNA, en ocasiones disfrazándola como "educación sexual"

**Contacto con un NNA vía internet, con propósitos sexuales** • Solicitando o llevando a cabo encuentros con finalidad sexual dentro o fuera de la institución educativa • Propuestas sexuales indeseables usando medios electrónicos (redes sociales, internet, teléfono...) u otros • Contando intimidades sexuales a NNA, usando palabras eróticas o realizando propuestas sexuales verbales • Haciendo comentarios de índole sexual respecto al cuerpo o la apariencia de NNA Categorización de la violencia sexual

**Tipologías según su manifestación** Según el Código Orgánico Integral Penal (2014), las siguientes son las principales tipologías de violencia sexual:

**Acoso sexual** El acoso sexual constituye una manifestación de la violencia sexual en la cual una persona con un estatus de superioridad solicita actos de naturaleza sexual, para sí misma o para otras personas, a quienes están bajo su autoridad, aprovechándose de su situación de poder. Este puede visibilizarse en cuanto a edad, sexo o posición laboral, social, familiar o económica. El acoso sexual puede involucrar hostigamiento, persecución física, verbal o psicológica, amenazas y acoso virtual.

**Abuso sexual** El abuso sexual implica toda interacción sexual en contra de la voluntad de una persona. Cuando se trata de niñas y niños, se considera que el consentimiento no existe o no puede ser dado, independientemente de si la niña o el niño entiende la naturaleza sexual de la actividad e incluso cuando no muestre signos de rechazo. Este tipo de abuso se presenta como un acto de naturaleza sexual sin la necesidad de que exista penetración o acceso carnal. La persona agresora aprovecha de circunstancias que la ponen en ventaja frente a la víctima, y usa su vulnerabilidad. El contacto sexual entre una persona adolescente y un niño o una niña más pequeños también puede ser abusivo si hay una significativa disparidad en la edad, el desarrollo o el tamaño, o si existe un aprovechamiento intencionado de esas diferencias.

**Violación** Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o la introducción, por vía vaginal o anal, de objetos, dedos u órganos distintos al miembro viril, a una persona de cualquier sexo (COIP, 2014). Adicionalmente, el numeral 5 del artículo 175 del mismo cuerpo legal (sobre las disposiciones comunes a los delitos contra la integridad sexual y reproductiva) indica que, en los delitos sexuales, el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad es irrelevante. Estupro Este acto violento comprende a una persona mayor de dieciocho años que, recurriendo al engaño, tenga relaciones sexuales con otra mayor de catorce y menor de dieciocho años (artículo 167 del COIP). Es- te tipo de violencia muchas veces se encuentra oculto en un falso enamoramiento, pero es importante reconocer que se basa en una relación inequitativa en la que una persona ejerce poder sobre otra. Pornografía infantil y adolescente La pornografía infantil y adolescente es toda representación, producción, distribución, divulgación, importación, exportación, oferta, venta o posesión, por cualquier medio, de imágenes de un NNA dedicado a actividades sexuales explícitas, reales o simuladas, o toda representación de las partes genitales de un NNA con fines primordialmente sexuales.

**Violencia virtual** Es aquella violencia psicológica o sexual que se ejerce a través de medios informáticos o electrónicos, y que tiene efectos psicosociales en las personas

Las principales formas de violencia virtual contra NNA que se pueden detectar en las instituciones educativas son:

• Phishing. También conocido como suplantación de identidad, constituye un modelo de abuso o delito informático que se comete mediante prácticas caracterizadas por el intento de adquirir, de forma fraudulenta, información confidencial (una contraseña, datos sobre tarjetas de crédito u otra información bancaria) (Skoudis, 2008).

• Sextorsión. Es una forma de explotación sexual en la cual una persona es chantajeada generalmente con el hecho de que una imagen o video de sí misma desnuda o realizando actos sexuales sea compartida con fines de que se haga viral mediante sexting. "La víctima es condicionada para tener relaciones sexuales con alguien, entregar más imágenes eróticas o pornográficas, dinero o alguna otra contrapartida, bajo la amenaza de difundir las imágenes originales si no accede a las exigencias del chantajista" (Charles, 2010).

• Stalking. Conocido también como cortejo hostigante, acoso o acecho, consiste en enviar a la víctima mensajes constantes para manifestar un interés afectivo o para controlar sus movimientos una vez que ha iniciado una relación con la persona acosadora. También se usa este término para referirse al trastorno que tiene una persona, que la lleva a espiar a su víctima. El cyberstalking se da principalmente en redes sociales como Facebook, Instagram o Twitter ---donde la mayoría de las personas postea su información para que la vean otras---, aunque también ocurre por medio del correo electrónico o por servicios de mensajería instantánea como WhatsApp (Pérez, 2016). A la persona que manifiesta este tipo de comportamiento se la llama stalker o acosadora, término que se usaba para describir a quienes acechaban a las celebridades con cierto grado de obsesión. Ahora, con la revolución de internet, esta problemática ha aumentado debido a la facilidad con que se puede conseguir información sobre una persona. Aunque en muchas partes del mundo algunos comportamientos de una persona acosadora no constituyen delitos, empiezan a considerarse un problema cuando son repetitivos; por ejemplo, enviar cientos de correos electrónicos, utilizar los servicios de mensajería instantánea para escribir constantemente a una persona, entre otros.

• Harassment. Significa 'acoso' u 'hostigamiento'. Implica denigrar, amenazar e insultar a alguien de manera constante a través de correos electrónicos o mensajes de celular. Incluye poner apodos, crear rumores o mandar fotos humillantes de golpizas para que otros las comenten de forma agresiva y las reenvíen (Flores, 2009).

• Flaming. Es el acto de insultar masivamente a un usuario en salones de chat.

• Sexting. "Es el envío de mensajes sexuales, eróticos o pornográficos, por medio de teléfonos móviles, en la mayoría de los casos creados por el mismo remitente" (Pantallas Amigas, 2019). Se trata de una forma de tener sexo a través de internet, mediante el envío de videos o imágenes íntimas o teniendo relaciones sexuales. Si bien no representa en sí misma una práctica dañina, compartir imágenes íntimas de otras personas sin su consentimiento constituye una grave vulneración de derechos e incluso casos de pornografía infantil si se trata de NNA.

• Hacking. Es la acción de manipulación de la conducta normal de un equipo y de los sistemas que tiene conectados. En su versión delictiva, es el acto de desbloquear códigos y contraseñas, con el fin de obtener beneficios económicos de dicha información.

• Violación a la intimidad. En este contexto, implica que una persona, sin contar con el consentimiento, fotografíe, grabe o reciba contenido audiovisual íntimo y lo difunda por redes sociales (publicaciones, chats privados y/o grupales, etc.). Refiérase a los artículos 103 y 178 del COIP.

• Trata de imágenes personales. Ocurre cuando se copian los álbumes de fotografías y los videos de las redes sociales de una persona para venderlas en internet sin permiso. Estas fotos pueden luego aparecer en páginas pornográficas o ser ofertadas para raptar a adolescentes con el objetivo del comercio sexual.

• Grooming. Ocurre cuando una persona adulta se hace pasar por una persona edad menor para obtener imágenes relativas a actos sexuales o eróticos, y luego chantajear a la víctima para conseguir favores sexuales y otro tipo de delitos (Pantallas Amigas, 2019). La persona adulta que delinque (también conocida como groomer) suele aprovechar el anonimato para inventar ciertas identidades y, de este modo, engañar a los NNA, con los que trata de establecer ciertos lazos emocionales.

• Lolicon/Shotacon. Ocurre cuando preadolescentes tienen relaciones sentimentales y/o sexuales con personas mayores de edad a través de la red. • Captación para trata. Se da cuando se contacta, seduce, rapta y, posteriormente, obliga a estudiantes a trabajar sexualmente, vender drogas o incluso sus órganos.

• Ciberacoso. Es "todo acto de agresión repetida e intencionada de dañar psicológicamente a otro, mediante el uso de un dispositivo de cómputo móvil o digital, difundiendo mensajes, fotos, videos denigrantes que atentan a la dignidad del agredido" (Gómez y Hernández, 2013).

MODALIDADES DE VIOLENCIA:

Dentro de esta modalidad de violencia podemos encontrar los siguientes tipos:

• **Conflictos entre estudiantes.** El conflicto es una actitud de oposición o desacuerdo que puede existir entre personas frente a ideas o cosas, es decir, una condición inevitable de las relaciones sociales. La existencia de un conflicto no es necesariamente negativa; el problema estriba en el curso que pueda tomar (constructivo o destructivo) si no se aplican métodos pacíficos de resolución, basados en el respeto mutuo y en mecanismos para solución alternativa de conflictos en el ámbito educativo, que permitan generar una cultura de paz (conforme se establece en el Código de Convivencia de la institución educativa).

**PARA IDENTIFICAR ACTITUDES O ACCIONES RELACIONADAS CON ACOSO ESCOLAR VAS A UTILIZAR LOS PROTOCOLOS Y RUTAS DE ACTUACIÓN FRENTE A SITUACIONES DE VIOLENCIA.**

**Acoso escolar**. Se diferencia de otras formas de violencia entre pares por su carácter reiterativo y por la intencionalidad con que se actúa, así como por un desequilibrio de poder o fuerzas (Olweus, 2007: 2). La práctica del acoso escolar es grupal, puesto que se produce en medio de la interacción y convivencia entre estudiantes, quienes participan de manera directa o indirecta, sea como víctimas, como personas agresoras y/o como entes observadores. En el acoso escolar están presentes tres aspectos fundamentales: los actos violentos, la intencionalidad respaldada en una relación de poder y la recurrencia. Puede incluir conductas como las siguientes (ODDM, 2005): Insultos, gritos (hacia la víctima y/o su familia), "bromas pesadas", apodos humillantes, reírse cuando se equivoca y/o burlarse por su aspecto físico, su forma de ser, de vestir o de hablar. - Robo, daño o la acción de esconder las pertenencias personales. - Divulgación de rumores (sobre la víctima o su familia), agresión física, psicológica o sexual, ponerla en ridículo ante los demás, contar mentiras sobre ella o acusarla de cosas que no ha dicho o no ha hecho.

Molestar a la víctima de forma reiterada, ignorarla y/o excluirla (por ejemplo, en los juegos, mediante la "ley del hielo", al no dejarla hablar, entre otras). - Violencia en el ámbito virtual (crear cuentas falsas, memes, videos, etc.). - Generación de espacios excluyentes, aprovechamiento o impedimento de la movilidad o el acceso a información a estudiantes con discapacidad. Entender las diferencias entre un conflicto, una situación de violencia y el acoso escolar es fundamental para el ejercicio profesional. De dicha reflexión dependerá qué tipo de estrategia se utilice, de manera que permita una intervención que se ajuste a la realidad, necesidad e intensidad de cada uno de los casos. Es preciso mencionar que ninguno de estos tipos de violencia debe ser considerado como norma, y que existen alternativas de resolución de los conflictos que no implican formas violentas ni discriminatorias con los pares. A continuación, presentamos algunos ejemplos: En el contexto escolar, es fundamental diferenciar entre conflicto, violencia y acoso escolar, ya que cada situación requiere un abordaje distinto conforme a la normativa. Un conflicto escolar se presenta cuando existe un desacuerdo entre estudiantes sin intención de causar daño ni relación de poder. Por ejemplo, cuando un grupo de estudiantes discute durante el recreo por el uso de la cancha de fútbol o cuando no logran ponerse de acuerdo sobre qué lápices de colores utilizar en un trabajo grupal. Estas situaciones son propias de la convivencia y pueden resolverse mediante diálogo o mediación.

Por otro lado, una situación de violencia escolar implica una acción intencional que causa daño físico, emocional o material. Esto ocurre, por ejemplo, cuando un estudiante golpea a otro por intentar usar la cancha, rompe intencionalmente los materiales de una compañera o sustrae el refrigerio de otro estudiante. En estos casos, ya existe una intención de dañar, por lo que no se trata de un simple conflicto, sino de una conducta que requiere una intervención más estructurada.

Finalmente, el acoso escolar o bullying se caracteriza por ser una conducta repetitiva, sostenida en el tiempo y que generalmente implica una relación de poder o indefensión. Ejemplos claros son situaciones en las que un estudiante agrede físicamente a otro de manera constante durante los recreos, daña reiteradamente sus pertenencias, sustrae continuamente su comida o es objeto de insultos frecuentes como "tonta" o "fea" por parte de un grupo. Asimismo, el aislamiento social intencional, como impedir que otros estudiantes trabajen o se relacionen con una persona, también constituye acoso cuando se mantiene de forma sistemática.

En este sentido, la diferencia principal radica en la intencionalidad, la repetición y la existencia de una relación de poder. Mientras el conflicto puede resolverse mediante mediación, la violencia y el acoso requieren la activación de protocolos específicos, conforme a la normativa educativa vigente.

**violencia por razones de género**, un fenómeno que afecta a millones de personas de ambos sexos. Esta violencia implica maltrato sexual, físico o psicológico dentro y alrededor de las escuelas, y tiene su origen en la dinámica de relaciones desiguales de poder. En la propia definición del acoso escolar se detecta ya su relación con la violencia de género, puesto que, en ambos casos, la violencia es utilizada por las personas agresoras como una forma destructiva de demostrar su poder sobre una víctima que creen que no puede defenderse, y a la que, generalmente, perciben como indefensa por parte del sistema social en cuyo contexto se produce el acoso. Por eso, la impunidad, la minimización y la conspiración del silencio que ha rodeado tradicionalmente a estos dos tipos de violencia se convierten en sus principales aliados

PARA SABER COMO ACTUAR EN UN CASO DE VIOLENCIA O ACOSO DEBES SEGUIR LA SIGUIENTE RUTA Y PROTOCOLO DE ACTUACIÒN EN CASO DE VIOLENCIA ENTRE ESTUDIANTES

Ruta de actuación frente a casos de violencia entre estudiantes Atención y protección frente a casos de violencia entre estudiantes :

• Si cualquier persona de la comunidad educativa tiene conocimiento de un presunto caso de violencia física y/o psicológica por parte de estudiantes hacia sus pares, tiene la obligación de hacer la denuncia ante la autoridad educativa institucional, quien a su vez pondrá el caso en conocimiento de la Dirección Distrital de Educación.

• Este proceso también se lo puede hacer en línea a través del siguiente enlace: https://servicios.educacion.gob.ec/mogac-web/faces/paginas/formularioCiudadano.xhtml • En caso de emergencia, se debe llamar inmediatamente al ECU911.

• Si en el ámbito de las prácticas profesionales de la modalidad de Bachillerato Técnico o Bachillerato Técnico Productivo se conoce o produce una situación de violencia entre pares, tiene la obligación de hacer la denuncia inmediatamente en la Fiscalía y, con ella, poner en conocimiento ante la autoridad institucional, la Dirección Distrital, la Coordinación Zonal, la Subsecretaría de Educación (Quito o Guayaquil) o en la planta central del Ministerio de Educación.

• Si en la situación de violencia entre pares, atenta o vulnera la integridad o la vida de un niño, niña o adolescente, la persona que detectó el hecho debe denunciar el caso inmediatamente a las Unidades Judiciales de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia

De conformidad con la Ley Orgánica de Educación Intercultural, la Junta Distrital de Resolución de Conflictos está en la obligación de aplicar las acciones educativas disciplinarias para las y los estudiantes, siempre y cuando tengan relación con violencia o acoso escolar.

• La persona encargada del DECE podrá elaborar el informe de seguimiento, en el cual se establecerán las recomendaciones, de acuerdo con las necesidades del grupo involucrado de estudiantes, considerando que se debe fortalecer el aprendizaje de habilidades de resolución alternativa de conflictos y la construcción de espacios de convivencia. Si la institución educativa no cuenta con profesionales del DECE, la autoridad educativa institucional podrá solicitar un informe de seguimiento al tutor o tutora, en el que se haga énfasis en el acompañamiento pedagógico y relacional de quien agredió con sus pares.

• Se aplicará el proceso disciplinario respetando las garantías constitucionales de conformidad con los lineamientos establecidos en la normativa vigente, velando por la protección integral y el derecho a la educación de las o los estudiantes implicadas o implicados.

• Frente a la aplicación de medidas educativas disciplinarias al niño, niña o adolescente, las autoridades deben informar a la familia que se puede impugnar la Resolución que emite las Acciones Educativas Disciplinarias impuesto por la institución educativa en el caso de faltas graves, y ante la máxima autoridad del nivel zonal respecto al dictamen impuesto por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos.

• Asimismo, la Junta Distrital de Resolución de Conflictos (JDRC), en función de sus competencias, debe dar cumplimiento a las obligaciones de implementar las medidas de protección a la víctima, según lo establece la ley, y en caso de que se requiera, en función de la gravedad de lo sucedido.

• Es importante recordar que, en ningún proceso disciplinario referente a violencia entre pares, se debe realizar confrontaciones, mediaciones y/o resolución alternativa de conflictos entre los implicados (víctima-persona agresora), ya que se incurriría en procesos de revictimización. La autoridad educativa institucional o el personal del DECE debe informar a los representantes legales tanto de la víctima como de quien ha cometido la agresión sobre lo sucedido. En esta reunión se tiene que informar acerca de los hechos ocurridos, las acusaciones existentes, las evidencias que existen; y, en relación con ellas, de las actuaciones legales que competen al centro educativo, de los pasos a seguir en la gestión del conflicto y de qué medidas se van a tomar desde la institución ción educativa. Se tiene que solicitar la colaboración y participación en las acciones dirigidas a solucionar la problemática. Las entrevistas a las familias deben realizarse por separado, con el fin de obtener información y analizar lo sucedido. En caso de existir personas que observaron directamente el acoso escolar, también es necesario generar un proceso de abordaje con sus representantes legales.

• Paralelamente, el personal del DECE tiene que aplicar medidas alternativas de resolución de conflictos. Pueden ser círculos restaurativos, reuniones restaurativas o reuniones de grupo familiar. Es relevante señalar que el uso y la implementación de las prácticas restaurativas requieren de una formación específica sobre la temática, previa a su aplicación. Se deben utilizar estas herramientas solo con el grupo de estudiantes que se involucraron directa o indirectamente en un hecho puntual de conflicto o violencia específica, no con quien agredió y la víctima, ni en ninguna otra ruta de este protocolo. Jamás se implementarán prácticas restaurativas en casos de violencia sexual. Además, se deben ejecutar estrategias y metodologías de trabajo grupal (docentes/representantes/estudiantes), que, sin abordar directa y específicamente el caso de violencia, permitan a cada una de las personas que integran la comunidad educativa reflexionar sobre las problemáticas detectadas sin exponer a quienes estén involucradas. • La autoridad educativa institucional debe garantizar el cumplimiento de las medidas de protección y restitución de derechos de la víctima dictadas en el proceso judicial, y es la responsabilidad de toda la comunidad educativa brindar la comprensión y la cooperación requeridas en cada una de las acciones emprendidas. A su vez, deben realizar las adaptaciones curriculares y acciones pedagógicas necesarias, de ser el caso. De existir dilación por parte de las instancias operadoras de justicia, se debe informar a la Unidad de Control Disciplinario de la Dirección del Consejo de la Judicatura.

• Aun si el hecho de violencia ocurrió fuera del sistema educativo, el Área Jurídica de la Dirección Distrital debe realizar el respectivo seguimiento del caso en las unidades judiciales competentes, para conocer los procesos judicial y de protección del niño, niña o adolescente.

[LA INFORMACIÓN QUE VAMOS A UTILIZAR PARA IDENTIFICAR, ABORDAR Y HACER PROCESOS DE MEDIACIÓN EN CONFLICTOS ESCOLARES ES EL **ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2023-00081-A**]{.mark}**- ESTO ES LO MAS IMPORTANTE PARA EL CHATBOT PORQUE ES DE MEDIACIÓN ..LO ANTERIOR ES PARA QUE EL CHATBOT PUEDE TIPIFICAR BIEN SI PASA O NO A MEDIACIÓN**

Expedir los **LINEAMIENTOS PARA EL ABORDAJE DE CONFLICTOS**

**ESCOLARES, CONDUCTAS ESTUDIANTILES PROBLEMÁTICAS, FALTAS**

**CONTEMPLADAS EN LA LEY ORGÁNICA DE EDUCACIÓN INTERCULTURAL Y**

**PROCESOS EDUCATIVOS RESTAURATIVOS**

**Art. 1.- Ámbito.-** El presente instrumento es de aplicación obligatoria para todas las instituciones educativas de sostenimientos fiscal, fiscomisional, municipal y particular en todos los niveles y modalidades del Sistema Nacional de Educación.

**Art. 2.- Objeto.-** Regular el abordaje de conflictos escolares, conductas estudiantiles problemáticas y faltas no contempladas en la Ley Orgánica de Educación Intercultural; así como los procesos educativos restaurativos que comprenden a los mecanismos alternativos de resolución de conflictos, consecuencias y procedimientos educativos disciplinarios, aplicados a estudiantes del Sistema Nacional de Educación de conformidad con la Ley Orgánica de Educación Intercultural y su Reglamento General.

Este instrumento no regula los delitos, conductas de violencia escolar, acoso escolar y hostigamiento académico; faltas que serán conocidas, tramitadas y resueltas exclusivamente por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos, de conformidad con el artículo 134 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural.

**CAPÍTULO I**

**DEFINICIONES PARA PROCESOS EDUCATIVOS RESTAURATIVOS PARA**

**ESTUDIANTES**

**Art. 3.- Conflictos escolares.-** Son acciones u omisiones cometidas por estudiantes que se definen en el artículo 64.4 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural, como: *"la situación en la que dos o más miembros de la comunidad educativa, sin que medie una relación de poder, entran en oposición o desacuerdo, por diversos motivos y que no sea considerada en los términos de la Ley como violencia o acoso escolar."* Estos conflictos escolares podrán o no estar relacionadas con las faltas del artículo 134 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural y serán abordados a través de mecanismos alternativos de resolución de conflictos.

**Art. 4.- Conductas estudiantiles problemáticas.-** Son aquellas acciones u omisiones no contempladas en la Ley Orgánica de Educación Intercultural o su Reglamento General, mismas que están previstas en el Código de Convivencia y relacionadas con las faltas establecidas en la Ley Orgánica de Educación Intercultural, que pudieran afectar el normal funcionamiento de la institución educativa, y que por su naturaleza e impacto reducido en el desarrollo ordinario de las relaciones escolares o institucionales, no puedan ser consideradas como una de las faltas administrativas previstas en la LOEI, ni dar lugar a la ocurrencia de un delito. Las conductas estudiantiles problemáticas serán resueltas a través de consecuencias en el marco regulatorio del presente instrumento.

**Art. 5.- Consecuencias en casos de conductas estudiantiles problemáticas.-** Son las medidas a ser adoptadas de manera directa e inmediata por el o la docente, tutor, inspector o quien haga sus veces, cuando un estudiante ha incurrido en el cometimiento de acciones u omisiones que se constituyen en conductas estudiantiles problemáticas, mismas que estén relacionadas a faltas contempladas en la Ley Orgánica de Educación Intercultural. Estas medidas deberán estar previstas en el código de convivencia de la institución educativa y también podrán ser gestionadas mediante mecanismos alternativos de resolución de conflictos entre pares.

Las consecuencias que apliquen las instituciones educativas no podrán ser violatorias de derechos constitucionales o menoscabar la dignidad de los estudiantes. En ningún caso las consecuencias podrán ser similares a las sanciones previstas en el artículo 134.1 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural.

**Art. 6.- Faltas cometidas por estudiantes que no constituyen violencia o acoso escolar.-** Son aquellas conductas, acciones u omisiones, contempladas en el artículo 134 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural, cometidas por estudiantes, que afectan a la convivencia armónica y desenvolvimiento ético y pacífico de las actividades dentro de las instituciones educativas. Su tratamiento es el determinado por la Ley y se entenderá como un procedimiento educativo disciplinario.

**Art. 7.- Accidente escolar ocasionado por estudiantes.-** Acontecimiento fortuito ocasionado por estudiantes sin intención de causar daño, mismo que perjudica a miembros de la comunidad educativa, las instalaciones, bienes o recursos de la institución educativa. Un accidente no constituye una falta; sin embargo, podría desembocar en un conflicto. Un accidente no debe ser sometido a un procedimiento disciplinario, pero si puede ser sometido a un proceso restaurativo o práctica restaurativa.

**Art. 8.- Violencia escolar.-** Se entiende como violencia escolar lo establecido en el artículo 64.1. de la Ley Orgánica de Educación Intercultural: "*aquellas conductas deliberadas que se suscitan en el seno de la comunidad educativa y que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual, emocional o psicológico al o los estudiantes en el marco de las relaciones que se dan al interior de la institución educativa. Para efectos de esta Ley, se reconoce como formas de violencia la física, psicoemocional, simbólica, sexual, social, de género, a través de medios digitales o cibernéticos. Ésta puede desarrollarse dentro o fuera de la institución".*

**Art. 9.- Acoso escolar**.- Se define en el artículo 64.2 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural al acoso escolar como: "*toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento, directa o indirecta, repetitiva, realizada fuera o dentro del establecimiento educativo por estudiantes que, en forma individual o colectiva, atenten en contra de otro u otros, valiéndose para ello de una situación de superioridad o de indefensión del o los estudiantes afectados, que provoque maltrato, humillación, exclusión, burla o cualquier otra afectación a la dignidad, ya sea por medios tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad, identidad de género, identidad cultural, idioma, religión, ideología, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, discapacidad, diferencia física u otras de carácter temporal o permanente*."

En ese sentido, se considera violencia y acoso escolar el socavar la dignidad de un miembro de la comunidad educativa a través de publicaciones o cualquier manifestación física, psicoemocional, simbólica, sexual, social, de género o expresión difamatoria. Estas se pueden expresar a través de cualquier tipo de medio digital, de memes o mensajes distorsionados con fines caricaturescos y difundirlos a través de internet.

**Art. 10.- Prácticas educativas restaurativas.-** Son acciones que implementa la comunidad educativa para la prevención de conductas estudiantiles problemáticas, conflictos y faltas, a fin de crear un sentido de comunidad, restaurar el tejido social escolar, garantizar la no repetición y contribuir al proceso de enseñanza y aprendizaje de las y los estudiantes.

Las prácticas restaurativas podrán aplicarse como mecanismos de prevención previos al conflicto escolar, conducta estudiantil problemática o falta; y deberán aplicarse de manera complementaria a la aplicación de cualquier proceso educativo restaurativo. En violencia escolar y acoso escolar no se podrá, en ningún caso, confrontar a la víctima con la persona agresora.

**Art. 11.- Procesos educativos restaurativos.-** Se consideran procesos restaurativos a la aplicación de mecanismos alternativos de resolución de conflictos, consecuencias y procedimientos educativos disciplinarios. Estos procesos están encaminados al reconocimiento del valor intrínseco de la persona, su potencial contribución a la comunidad educativa, la restauración de tejido social y/o reparación del daño.

**Art. 12.- Mecanismos alternativos de resolución de conflictos.-** Son procesos de interacción social y desarrollo de habilidades socioemocionales que se instauran para mejorar la participación, el desarrollo de habilidades de convivencia armónica y solución pacífica de conflictos; esto a través del diálogo que implementan las comunidades educativas para poder resolver los conflictos escolares relacionados o no con las faltas contempladas en el artículo 134 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural.

**Art. 13.- Procedimiento educativo disciplinario.-** Son aquellos procedimientos conocidos, tramitados y resueltos por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos, cuyo fin es determinar la existencia de una falta contemplada en el artículo 134 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural por parte de estudiantes, su grado de responsabilidad y la aplicación de las acciones educativas disciplinarias correspondientes a la falta.

**Art. 14.- Restauración y reparación.-** De acuerdo con el artículo 337, numeral 6 del Reglamento a la Ley Orgánica de Educación Intercultural, se entienden por reparación y restauración: "*La finalidad de la resolución de conflictos será la restauración de las relaciones de los miembros de la comunidad, reintegración de las personas afectadas y la reparación de los derechos, que incluye el tomar medidas para evitar que los hechos se repitan en el futuro. La justicia restaurativa permite que la persona perpetradora se responsabilice de sus acciones y pueda contribuir para que exista una efectiva reparación integral".*

La restauración y reparación se harán efectivas a través de la aplicación de prácticas educativas restaurativas.

**Art. 15.- Acciones educativas disciplinarias.-** Medidas que aplica la Junta Distrital de Resolución de Conflictos a una o un estudiante, como consecuencia del cometimiento de una falta prescrita en la Ley Orgánica de Educación Intercultural o por casos de conflictos escolares que no hubieren sido resueltos en la institución educativa, conforme el artículo 134 inciso segundo de la LOEI.

**PARA REALIZAR LOS PROCESOS DE MEDIACIIÒN VAS A UTILIZAR EL ACUERDO 2023 00081 ESPECÌFICAMENTE EL CAPÍTULO II DE LOS CONFLICTOS ESCOLARES Y MECANISMOS ALTERNATIVOS DE**

**RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS**

**Art. 16.- Objetivos de la aplicación de mecanismos alternativos de resolución de conflictos entre estudiantes u ocasionados por estudiantes.-** Los objetivos de la aplicación de mecanismos alternativos de resolución de conflictos entre estudiantes y ocasionados por estudiantes en el ámbito educativo son:

1. Fomentar una cultura de paz y no violencia, promoviendo el diálogo, la reflexión, la participación y la convivencia democrática.
2. Prevenir situaciones de violencia.
3. Evitar la revictimización.
4. Evitar estigmatización de las y los estudiantes.
5. Promover la participación de estudiantes.
6. Prevenir la escalada de un conflicto, evitando que un conflicto pueda recrudecerse, extenderse en el tiempo o que se convierta en una falta.
7. Reparar el tejido social escolar, definido como la reconstrucción o fortalecimiento de los vínculos sociales e institucionales de los miembros de la comunidad educativa, que permitan la convivencia armónica y normal desenvolvimiento del proceso educativo de enseñanza y aprendizaje, fomentando el diálogo en la comunidad.

**Art. 17.- Tipos de mecanismos alternativos de resolución conflictos.-** Se podrá implementar los siguientes mecanismos alternativos de resolución de conflictos:

1. **Acuerdo entre pares:** Se aplica entre estudiantes. Las y los estudiantes inmersos en un conflicto se comunican y llegan a acuerdos para resolverlo, sin la intervención de una tercera persona. Las instituciones educativas propenderán a que las y los estudiantes puedan resolver sus conflictos a través de acuerdos, sin la intervención de profesionales de la educación. En este sentido se realizarán acciones continuas para fomentar la cultura de paz, el diálogo y la comunicación asertiva en estudiantes. Las y los docentes podrán guiar al estudiantado para desarrollar sus capacidades para solución autónoma y pacífica de conflictos comunes.

2. **Conciliación entre pares:** Se aplica entre estudiantes, cuyos conflictos no han podido ser solucionados a través del acuerdo entre pares. Está dirigida por una tercera persona de la población estudiantil quien actuará como mediadora, de igual jerarquía y sin una relación de poder, que ayude a estudiantes a llegar a acuerdos y por tanto resolver el conflicto. Las y los docentes podrán guiar al estudiantado para desarrollar sus capacidades para solución autónoma y pacífica de conflictos comunes.

3. **Conciliación dirigida por una persona adulta de la institución educativa:** Se aplica entre estudiantes que no hayan resuelto sus conflictos escolares mediante acuerdo o conciliación entre pares. El inspector o quien haga sus funciones en la institución educativa, ayudará a las personas a llegar a un acuerdo y por tanto resolver el conflicto, por pedido expreso de los mismos.

En todos los casos en los que el inspector o inspectora facilite un proceso de conciliación deberán estar presente el o los docentes tutores del o los estudiantes implicados.

4. **Conciliación dirigida por una instancia para la solución alternativa de conflictos:** Se aplica a los conflictos escolares siempre que estos no hayan sido solventados mediante otros mecanismos alternativos de resolución de conflictos. La instancia para la solución de conflictos ayudará a las personas a llegar a un acuerdo y por tanto resolver el conflicto. También será aplicado en los casos en los que el inspector o inspectora esté directamente involucrado/a en el conflicto escolar.

Durante los procesos de implementación de estos mecanismos, se debe propender a implementar estímulos positivos y recomendaciones que apoyen al desarrollo de la autonomía y cultura de paz de cada estudiante.

**Art. 18.- Espacios adecuados para llevar a cabo un mecanismo alternativo de solución de conflictos.-** Los mecanismos alternativos de resolución de conflictos deben realizarse en espacios seguros, que permitan a cada integrante ser protagonista, sentirse en confianza y contribuir al trabajo del grupo o a la mejora de comportamiento de las y los estudiantes. Debe buscarse que sea un espacio que no haga del mecanismo de solución un proceso público o intimidante; y, respete la intimidad y privacidad de todas las partes involucradas.

**Art. 19.- Lineamientos para la conformación de las instancias para la solución alternativa de conflictos en el código de convivencia.-** Las instituciones educativas conformarán la instancia para la solución alternativa de conflictos en su código de convivencia, de conformidad con la normativa que la Máxima Autoridad Educativa emita para el efecto.

Durante la activación de la instancia de solución alternativa de conflictos se deberá corroborar que ninguno de los miembros esté involucrado directamente a la situación de conflicto, pues en ese caso esa persona deberá ser reemplazada.

**Art. 20.- Contenido del acta de acuerdos y compromisos de un proceso en la instancia para la solución alternativa de conflictos.-** Cuando, como resultado de la aplicación de un mecanismo alternativo de resolución de conflictos las partes lleguen a acuerdos y compromisos, quien dirija la instancia para la solución de conflictos elaborará un acta de acuerdos y compromisos que contenga:

1. Datos generales (nombres, fecha, lugar, breve descripción del contexto, enunciación del mecanismo alternativo de resolución de conflicto aplicado).
2. Acuerdos y compromisos alcanzados.
3. Detalle de las acciones que las partes se comprometen a realizar o dejar de realizar.
4. Plazos y lugar de cumplimiento de acuerdos y compromisos.
5. Personal educativo responsable del seguimiento al cumplimiento de los acuerdos y compromisos alcanzados.
6. Firmas de todas las partes mayores de edad; y, nombres y rúbricas de todos los niños, niñas o adolescentes involucrados y participantes en la aplicación del mecanismo alternativo de resolución de conflictos. Los representantes legales de los estudiantes firmarán también. Este proceso es obligatorio para la conciliación facilitada por una persona adulta o la instancia para la solución alternativa de conflictos y alentada para el diálogo y la conciliación entre pares, en estos casos los estudiantes tendrán la libertad de plasmar sus acuerdos utilizando su propio lenguaje o recursos visuales de su preferencia.

**Art. 21.- Del seguimiento y archivo de las actas de acuerdos y compromisos de las instancias para la solución alternativa de conflictos.-** Las actas de acuerdos y compromisos son de carácter confidencial y serán incorporadas a un expediente administrativo de la institución educativa. Se brindará el seguimiento correspondiente por parte del responsable designado en el acta, hasta el cumplimiento del acta de acuerdos y compromisos.

**Art. 22.- Acuerdos alcanzados mediante acta que no son cumplidos por una o ambas partes.-** El incumplimiento del acta de acuerdos y compromisos que resuelve los casos de conflictos escolares relacionados con las faltas contempladas en el artículo 134 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural, devendrá en la falta relacionada con: *"Alterar la paz, la convivencia armónica e irrespetar los Códigos de Convivencia de los Centros Educativos".*

De conformidad con el artículo 134, literal *b,* de la Ley Orgánica de Educación Intercultural, podrá ser elevado a la Junta Distrital de Resolución de Conflictos.

**Art. 23.- Socialización de información a la comunidad educativa.-** Al menos una vez en cada año lectivo, la máxima autoridad deberá socializar información sobre los mecanismos alternativos de resolución de conflictos a la comunidad educativa, que deberá ser puesto en conocimiento de la Dirección Distrital mediante informe con el detalle de la actividad realizada.

PARA IDENTIFICAR LAS CONDUCTAS PROBLEMATICAS EN LAS QUE SI SE PUEDE HACER MEDIACION VAMOS A UTILIZAR EL ACUERDO MINEDUC 2023 -0081 A, ESPECIFICAMENTE ESTO: **CAPÍTULO III**

**CONDUCTAS ESTUDIANTILES PROBLEMÁTICAS**

**Art. 24.- Abordaje de las conductas estudiantiles problemáticas.-** No se consideran conductas estudiantiles problemáticas, conflictos escolares o faltas, las expresiones de la imagen propia del estudiante, de conformidad con el artículo 51, literal *b,* del Código de Niñez y Adolescencia, siempre y cuando estas expresiones de imagen propia no pongan en riesgo su integridad física o la de sus pares.

Podrán ser resueltas de manera directa por miembros del cuerpo docente, el o la inspectora o quien haga sus veces o tutores, o la máxima autoridad de la institución educativa de acuerdo con los objetivos y mecanismos de enseñanza aprendizaje de habilidades socioemocionales que implemente la institución educativa.

Estas conductas comunes también podrán ser gestionadas por los estudiantes con mecanismos alternativos de resolución de conflictos entre pares, sin que medie una relación de poder.

La finalidad de estas medidas es coadyuvar al proceso de enseñanza y aprendizaje mediante la enmienda y/o rectificación de la conducta de los estudiantes, constituyéndose en un proceso educativo restaurativo, propendiendo a la promoción del diálogo y reflexión en la comunidad educativa. No se promoverá consecuencias discriminatorias, violentas, vengativas o desproporcionadas. Estos casos pueden requerir intervención de especialistas del Departamento de Consejería Estudiantil, del Departamento de Inclusión Educativa o de la Unidad de Apoyo a la Inclusión, en el caso de requerir descartar la presencia de una necesidad educativa específica asociada o no a una discapacidad.

Cuando exista reincidencia o se tornen en conductas que alteren la paz o la convivencia armónica, estas pasarán a ser tratadas como faltas contempladas en el artículo 134 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural.

**Art. 25.- Conductas estudiantiles problemáticas relacionadas con las faltas contempladas en la Ley Orgánica de Educación Intercultural y consecuencias máximas.-** Estas conductas estudiantiles problemáticas solamente podrán ser solucionadas mediante mecanismos alternativos de resolución de conflictos o consecuencias aplicadas directamente por la institución educativa, siempre que previamente las hubieran establecido en el Código de Convivencia.

En caso de existir por parte del o la estudiante involucrada o cualquier miembro de la comunidad educativa, una discrepancia en las consecuencias aplicadas directamente por la institución educativa, o el abordaje del caso propiamente, este será conocido por la instancia para la solución alternativa de conflictos de la misma institución. Su reincidencia podrá ser conocida por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos.

Las conductas estudiantiles problemáticas relacionadas con las faltas contempladas en el artículo 134 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural son:

1. Casos relacionados con plagio y probidad académica:
a) Utilizar en un trabajo académico frases exactas creadas por otra persona, sin reconocer explícitamente la fuente;
b) Incluir en un trabajo académico ideas, opiniones, teorías, datos, estadísticas, gráficos, dibujos u otra información sin reconocer explícitamente la fuente, aun cuando hayan sido parafraseados o modificados;
c) Presentar el mismo trabajo académico, aun con modificaciones, en dos o más ocasiones distintas, sin haber obtenido autorización expresa para hacerlo;
d) Copiar el trabajo académico de alguien por cualquier medio, con o sin su consentimiento, o permitir que alguien copie del propio trabajo académico;
e) Utilizar notas u otros materiales de consulta durante una evaluación, a menos que el docente lo permita de manera expresa; y,
f) Incluir el nombre de una persona en un trabajo grupal, pese a que esa persona no participó en la elaboración del trabajo.

De conformidad con el artículo 43 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación Intercultural, estas conductas serán resueltas por la máxima autoridad institucional o su delegado a través de mecanismos alternativos de resolución de conflictos.

2. Alteración de la convivencia armónica, la paz y el irrespeto de los códigos de convivencia de los centros educativos:
a) Usar el uniforme de forma diferente a la establecido en el código de convivencia de cada institución educativa;
b) Estar en uso del uniforme en actos de proselitismo, violencia, uso o consumo de sustancias fuera de la institución educativa;
c) Tener contacto físico producto de manifestaciones de afecto consensuadas entre estudiantes y que alteren la paz o generen irrespeto a la comunidad educativa por el momento o lugar en el que se expresan;
d) Ausencia a clases de conformidad con el artículo 172 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación Intercultural;
e) Contaminación auditiva mediante gritos, música, juegos o cualquier otra actividad que genere ruido en cualquier espacio de aprendizaje, cuando por su gravedad no pueda ser abordada como una conducta conflictiva común. Se debe descartar que estos comportamientos no estén relacionados con una necesidad educativa específica asociada o no a una discapacidad;
f) Realizar alguna actividad que no responda a la planificación del desarrollo de la clase. Se debe descartar que estos comportamientos no estén relacionados con una necesidad educativa específica asociada o no a una discapacidad;
g) Usar dispositivos electrónicos como celulares, tabletas, computadoras, entre otros, sin permiso de docentes o autoridades y en actividades ajenas a la actividad educativa. Cuando el uso de estos dispositivos sea para o constituyan un acto de discriminación o violencia a través de medios digitales, no podrán ser abordados por la instancia para la solución alternativa de conflictos prevista en este acuerdo, sino que deberán ser abordados como faltas determinadas en la Ley Orgánica de Educación Intercultural.

3. Emitir expresiones o acciones contra cualquier miembro de la comunidad educativa, autoridades, ciudadanos y colectivos sociales que no se constituyan en hechos de violencia escolar, acoso escolar u hostigamiento académico:
a) Emitir comentarios o apodos sobre otros miembros de la comunidad educativa. Cuando estos comentarios o apodos constituyen un acto de discriminación, violencia escolar o acoso escolar, no podrán ser abordados por la instancia para la solución alternativa de conflictos, ni serán sometidos a aplicación inmediata de consecuencias previstas en este acuerdo ni el código de convivencia; estos casos deberán ser abordados conforme con los protocolos correspondientes y la Ley Orgánica de Educación Intercultural;
b) Accidentes escolares que, de forma involuntaria, provoquen daños en otro estudiante o persona de la comunidad educativa;
c) Tener contacto físico entre estudiantes o que sea causado por un estudiante con otro miembro de la comunidad educativa, como resultado de un accidente, empujón o caída. Cuando estos contactos físicos constituyan un acto de violencia o acoso escolar, no podrán ser abordados por la instancia para la solución alternativa de conflictos, ni serán sometidos a aplicación inmediata de consecuencias previstas en este acuerdo ni el código de convivencia; debiendo estos casos ser abordados conforme con los protocolos correspondientes y la Ley Orgánica de Educación Intercultural.

4. Ensuciar, dañar o destruir en forma voluntaria las instalaciones institucionales y los bienes públicos y privados:
a) Tirar basura en lugares no designados para ello;
b) Dañar o destruir los recursos educativos que les han sido entregados en calidad de préstamo o para su uso de forma deliberada;
c) Rayar, escribir, dibujar sobre escritorios, puertas o paredes de la institución educativa;
d) Extraviar o dañar los bienes de la institución educativa, incluidos los equipamientos, mobiliario y equipamiento técnico específico, de manera accidental;

Los accidentes escolares que, de forma involuntaria, provoquen daños en los bienes o instalaciones de la institución educativa o de propiedad de un miembro de la comunidad educativa, serán objeto de responsabilidad civil de acuerdo con la Ley, por lo tanto, deberán reponer el bien. Las instituciones educativas fiscales no podrán designar como responsable de salvaguardar un bien a un estudiante en el sistema de control de bienes.

5. Rehusarse o negarse a intervenir o formar parte en los procesos participativos de la institución educativa y del Sistema Nacional de Educación. En el caso que estas actividades estén vinculadas con aspectos económicos, emocionales, ideológicos o religiosos y otras condiciones o criterios de la familia que no les permita participar, no constituirán en falta ni en conflicto.

6. Obstaculizar o interferir en el normal desenvolvimiento de las actividades académicas y culturales de la institución:
a) Atrasarse para el inicio de una actividad programada para el proceso de enseñanza y aprendizaje, tomar en consideración que hay factores mitigantes cuando los estudiantes se transportan por largas distancias y factores asociados a casos de vulnerabilidad;
b) Interrumpir clases sin motivo justificado mediante gritos, caminar por la clase, u otras actividades que no involucren violencia. Si estas acciones de interrupción se enmarcan en situaciones de necesidades educativas específicas, ritmos de aprendizaje o situaciones socioemocionales, estas no deben ser consideradas faltas ni conflictos.

**Art. 26.- Consecuencias máximas que puede aplicar la institución educativa para conductas estudiantiles problemáticas relacionadas con las faltas contempladas en la Ley Orgánica de Educación Intercultural.-** Las consecuencias de estas acciones u omisiones, o faltas descritas en el artículo anterior del presente Acuerdo Ministerial, deberán ser proporcionales al daño ocasionado y considerar la edad de cada estudiante involucrado. Por ningún motivo las medidas que tomen las instituciones educativas serán degradantes, discriminatorias, violentas o menoscaben los derechos de los estudiantes.

Ninguna consecuencia podrá vulnerar el derecho a la educación de las y los estudiantes prohibiendo su ingreso a clases o excluyéndolo de actividades educativas.

Todas las consecuencias a ser aplicadas por las instituciones educativas o directamente por autoridades, docentes, inspectores o quienes hagan sus veces o tutores, deberán ser incorporadas en el código de convivencia.